[
"- El Apego -",
"¿Qué es el apego?",
"Disco, apégame duro",
"¡Cállate!

¿Alguno de ustedes ha escuchado sobre la teoría del apego?",
"El apego es lo que define cómo conectas y te comportas con otras personas. Se forma desde la infancia y se puede tomar como un mecanismo de supervivencia, ya que define cómo entendemos al mundo desde babies.

(CONT.)",
"Y depende de cómo hayamos sido criados según varios factores:

•Proximidad
	-El deseo de estar cerca de la gente a la que estamos apegados
•Refugio
	-Obtener refugio del miedos o amenaza con la persona a la que estamos apegados
	
•Espacio seguro
	-La persona nos da esa seguridad y espacio para explorar y conocer nuestro entorno
•Ansiedad por separación
	-Cómo la separación con esta persona o figura nos ocasiona ansiedad",
"Y esta confianza hacia los demás se va desarrollando en la infancia y adolescencia. Y nos genera expectativas en las personas que duran por el resto de nuestras vidas. Es decir:

Nos pasaron chingaderas con la gente y esperamos que nos vuelva a pasar. Si nos cuidaron mucho, esperamos que otras personas con esa misma imagen en nuestras cabezas, nos cuiden mucho. Si no nos cuidaron, esperamos valernos por nosotros mismos y desconfiar de los demás.",
"Y Disco, ¿a mí qué chingados?

¿Por qué es importante?",
"Porque, como lo dije, nos define en cómo nos relacionamos con las personas y qué expectativas tenemos sobre ellos:

•Que si confiamos en otros
•Que si dependemos de los demás
•Que si nos valemos por nosotros y no dejamos ayudarnos
•Que si nos da ansiedad hablar con personas
•Que si tenemos que ser los líderes en los grupos y decirles a los demás qué hacer
•Que si esperamos que nos dejen o abandonen en momentos importantes
•Que si nos cuesta haber cortado con alguien

Es la base en la que una larva humana desarrolla sus habilidades sociales y cómo se relaciona con los demás por el resto de su vida. Y si no fue saludable, pues vales ñonga.
>>>
Tipos de Apego

(¿Dudas?)",
"Tenemos 4 tipos de apego

Kola Loka
3M
Resistol
Forte
…",
"Tenemos 4 tipos de apego:

•1 apego con kola loka (seguro)

3 apegos inseguros
•Ansioso-ambivalente
•Evitativo
•Desorganizado

Y sé que está chido echarle la culpa a los papases, pero no todo tiene que ver con la relación que tuvimos con ellos. Hay muchas cosas y relaciones que suceden en el transcurso de larva a adulto.

(VIENE “PERO, DISCO”)",
"pErO, dIsCoOooo",
"Mi único apego es el que tengo hacia ti

(SIG)",
"ok",
"Apego Seguro
Este es como el chido, el que quieres tener o que tu hijo tenga.

Ahora lo explico",
"Es importante que para lograr que el baby se desarrolle y crezca con un apego seguro son necesarias diversas condiciones:

•El baby se siente seguro	-Que se sienta protegido	-Cercanía con mami	-Comida	-Si mami se va, baby siente miedo. Demuéstrale que todo está bien
•La larva se siente cuidada	-Si siente hambre, come	-Se siente cansada, le acunas	-Si ta nojada, le calmas",
"•El infante encuentra confort	-Baby se estresa, sabe que puede contar con papis para calmarse	-Eventualmente podrá aprender a manejarse por sí sólo también
•La criatura se siente validada	-Le das apoyo y le ayudas a desarrollar su propio autoestima
•Siente el espacio para explorar	-O sea, pos sí, ¿no? Tienen que aprender a ser autónomos	-Darles el espacio para que puedan aprender y hacerlos sentir seguros
Tienden a desarrollar más la empatía, son menos agresivos y se notan más maduros comparados con larvas de otros tipos de apego.
(mira ese pinche bebé, me cagan los bebés y aparte la está pasando muy bien el hdspm)",
"De adultos:

•Tienen relaciones duraderas
•Tienen buen autoestima
•Pueden regular bien sus emociones
•Comparten sus sentimientos
•Buscan apoyo social
•Saben seguir sus metas por sí mismos
•Se sienten cómodos estando solos y con compañía
•Me caen mal porque se ven chidos haciendo todo bien
>>>
Apego ansioso-ambivalente

(Dudas?)",
"Esto sucede cuando el cuidador es distante o negligente con las necesidades del infante, lo que causa una falta en su sentido de seguridad y estabilidad. Y este patrón te puede repetir en su desarrollo en amistades y relaciones románticas en la que no le dan el confort o atención que espera la persona.

También puede que los cuidadores sean inconsistentes en cuanto a que si son fríos, insensibles y otras veces todo lo opuesto. Lo que termina ocasionando su inseguridad y ansiedad.

La otra que puede pasarles es que los cuidadores busquen la cercanía con el chamaco para satisfacer sus propias necesidades, ignorando por completo las necesidades de la larva.",
"De adultos:

•Necesitan buscar seguridad constantemente
•Muy pegajosos
•Necesitan mucho contacto y apoyo
•Miedo al rechazo
•Emocionalmente sensibles
•Emocionalmente con altos y altos
	-Les cuesta manejar sus emotions
	
(Sigue la lista)",
"•Sobre piensan las cosas
•Miedo a estar solos
	-Que su pareja no los ame
	-Se estresan mucho si su relación termina
•Tienen problemas respetando límites
•Sienten el impulso de arreglar los problemas de otros
	-A costa de sí mismos",
"Les pega duro cuando

•Su pareja es inconsistente
•Su pareja llega tarde a casa
•Su pareja parece distante o distraída
•A su pareja se le olvida un evento importante o aniversario

(Continúa)",
"Les pega duro cuando

•No responde los mensajes
•Su pareja no se da cuenta de un detalle
•Su pareja no parece prestar atención
•Las discusiones
•Le rompan la confianza

(SIG: Apego Evitativo)",
"Apego Evitativo

(Dudas?)",
"Los niños con apego evitativo tienden a evitar los papis y mamis. Y suele manifestarse después de un periodo de ausencia. Es decir, se desarrolla dependiendo de qué tanto están presentes los cuidadores.

No es que rechacen al hijo, y sí están presentes. Pero, puede que eviten mostrar mucho las emociones o estén fuera de sintonía con las necesidades emocionales del infante. Estos papases suelen ser reservados o incluso se alejen un poco cuando el niño busque apoyo, seguridad o afecto.

(Continúa)",
"Y el niño, al buscar cercanía, puede que se topen con una puerta cerrada y al sentir que no hay para donde ir con sus emociones terminan evitando expresarlas.",
"De adultos:

•Pueden parecer muy sociables y divertidos
	-Técnicamente no están solos
•Tienden a ser muy independientes y con alto autoestima
•Suelen invertir mucho en su desarrollo profesional y parecen tener el control

(Continúa)",
"De adultos:

•Tienen problemas con la intimidad
	-Inventan excusas para evitarlo
	-Prefieren más el sexo casual y/o personas no tan cercanas
•Invierten poco emocionalmente en relaciones
	-Les cuesta mostrar apoyo en situaciones difíciles
•Les cuesta compartir sus ideas y emociones

(Continúa)",
"¿Por qué? Porque les cerraron las puertas emocionales de babies. Así que esperan lo mismo de adultos, por lo que esa puerta, la suya, está cerrada siempre. Pero, no significa que no tenga emociones y no sufra por no poder compartir una conexión emocional con sus seres queridos.",
"Apego Desorganizado
(Dudas?)",
"se cree que se forma a partir del abuso o trauma en la infancia. Y, como todos los traumas, hay una emoción negativa fuerte; en este caso, el miedo se vuelve el aspecto central del desarrollo del niño.

La supervivencia del infante depende de los padres/cuidadores, y cuando este es inconsistente e impredecible el niño puede empezar a desarrollar un miedo por su seguridad.
Y este tipo de apego también se puede desarrollar no sólo si este sufre de abuso, sino también presenciando al cuidador abusando de alguien más. Este puede ser verbal, físico, o sexual.",
"Entonces, el infante deja de confiar en su(s) cuidador(es) y desarrollan esa misma falta de coherencia en su comportamiento:

•A veces buscan cercanía
•Pero mantienen su distancia",
"De adultos:

•Quieren pertenecer
•Amar y ser amados
•Tienen miedo de ser lastimados
	-Similar al evitativo, pero la diferencia es que quieren la relación. Quieren intentarlo
•Esperan el rechazo y ser lastimados
	-Sienten que es inevitable
•No es que rechacen la intimidad, le temen",
"Les cuesta creer que su pareja estará ahí para apoyarlos y amarlos como ellos también lo hacen. Y toda esta mentalidad puede terminar manifestándose como auto-sabotaje, haciendo que echen a perder la relación prematuramente.

Tienden a tener una perspectiva negativa sobre ellos mismos y sobre otros.",
"También hay un mayor riesgo que las personas con este tipo de apego desarrollen complicaciones relacionadas con salud mental:

•Abuso de sustancias
•Delincuencia
•Agresividad
•Abuso de sus propios hijos
•Trastorno límite de personalidad",
"Bien, Disco

(Cont)",
"¿Cómo me lo quito?

(¿Dudas?)

La vdd es que muchos de tus pedos no te los puedes quitar, pero puedes aprender a manejarlos y tener una vida más plena y chida.

Pero, vamos a ver.",
"Apego Seguro",
"¿Para qué? Ya estás chido",
"Apego ansioso-ambivalente
(¿Dudas?)",
"Practicando la Consciencia
Un poquito de terapia cognitivo-conductual caen bien a la mente. Usualmente las personas con apego ansioso-ambivalente tienen respuestas automáticas a cosas negativas.

Estar consciente y tomarse el tiempo de notar y aprender a procesar estas reacciones de una manera positiva puede llevar a mejores resultados con las personas.",
"Reeducacion paterna:

Trabajar con tu niño interno. Darte el amor, apoyo, y cariño que no recibiste de niño.
Hablar contigo, perdonar tus errores, etc.",
"Cuestiona tus pensamientos

Igual que con la consciencia, presta atención a cómo piensas y reaccionas con las cosas que te están sucediendo, particularmente los pensamientos y emociones negativas y el porqué los estás viviendo: aunque lo que sientas es real, no es necesariamente la verdad.

Puede que sea sólo tu perspectiva y las emociones están creando un constructo falso de lo que realmente está sucediendo. Considera las pruebas sólidas de lo que está pasando y busca una explicación más razonable.",
"Cuidado Personal

Pos quiérete, ¿no?

Cuídate de la ansiedad, practica tus hobbies, date un baño bien rico, cualquier cosa que te ayude a aliviar la tensión.",
"Externaliza tus sentimientos

Ayuda a liberar tu mente, crea conexión, quita el estrés y el escuatro.

La expresión de tus sentimientos y emociones puede ser también a través del arte: pintura, dibujo, baile, música, literatura.

Un diario también puede ayudar.",
"Apego Evitativo•
(Dudas?)",
"Si bien, el adulto con apego evitativo puede parecer confiado(a), fuerte, y resuelto. No significa que no esté sufriendo o haciendo a los demás sufrir. Así que, ¿qué se puede hacer?",
"Lo importante es lograr esa intimidad emocional con las personas. Para eso, empezamos con preguntarnos “¿Cómo me siento?” y desarrollar esa emotional awareness para después lograr expresarlo con las personas. Y así, lograr formar relaciones más cercanas con las personas.",
"Apego Desorganizado
(Dudas?)",
"El principal problema del adulto con apego desorganizado es el miedo a que la persona en la que confían les termine lastimando.

Entonces, para poder tener buenas, y seguras, relaciones necesitamos aprender a confiar en la gente.",
"Una buena persona para empezar a confiar es un psicoterapeuta. ¿Por qué? Porque te ofrecen un espacio calmado, predecible, en el que te sientes validado y en el que te puedes abrir emocionalmente de manera segura.",
"A final de cuentas, los tipos de apego son un espectro y nos ayuda a entendernos y darnos cuenta cómo la manera en la que nos relacionamos con las demás personas puede llegar a lastimarnos y a nuestros seres queridos.

Es importante, más que ponernos la etiqueta del tipo de apego, darnos cuenta de lo que estamos haciendo que nos hace daño y aprender a comunicarnos efectivamente con los demás y saber expresar cómo nos sentimos ver qué se puede hacer para mejorar y vivir la vida más bonito.

¡Ahora, si no sabes cuál es tu tipo de apego, puedes darle clic aquí para tomar un quiz super rápido y averiguarlo!
",
"- Bibliografía -",
"- Bibliografía 2 -",
"- Bibliografía 3-"
]