[
"Identidad de Género",
"¿Qué entienden por género?

(SIGUE: Psicología del género)",
"Había una vez…

(SIGUE: Todos hablando, discutiendo…)",
"Todos hablando, discutiendo, sobre si hay sólo dos géneros o no.

Que si son parte de nuestra biología,que si tienes pilín tienes que ser masculino, que si tienes pepa tienes que ser femenina, que si los helicópteros Apache de combate son personajes desbloqueables, etcétera.",
"Es cierto, es más fácil pensar así y requiere menos esfuerzo.

Tomar la postura de que el género y el sexo, a nivel biológico, son lo mismo y que está en nuestra naturaleza comportarnos de acuerdo a lo que nos cuelga.

SIN EMBARGO, biología y naturaleza no son lo mismo, y nuestras cabecitas, la sociedad en la que vivimos, nuestra cultura, nuestra existencia es más complicada.",
"Había otra vez… Judith Butler (no binario), quien ha hecho trabajos muy influyentes en la filosofía del género, nos define el género como una práctica; o sea, es algo que constantemente trabajamos y sentimos:

● En nuestra estética del cuerpo
● En nuestro comportamiento
● En cómo nos sentimos
● En cómo cambiamos y nos conocemos
● Es nuestra esencia, nuestro cuerpo es un lienzo y la cultura y nosotros mismos lo pintamos.",
"¿Qué? (Continúa a la sig)",
"O sea,

El género es una forma de sentirse y expresarse que va asociada no sólo a nuestra anatomía, sino a nuestra cultura y descubrimiento de nuestra propia identidad y cómo queremos ser vistos por nosotros mismos y la sociedad.",
"Y no, género y sexo NO son lo mismo:

Sexo es la parte biológica para definir hombre o mujer, de acuerdo a la parte genética y anatomía del cuerpo de la persona. Explicamos más adelante.

Género es la parte cultural, social y psicológica. Cómo somos, nos sentimos y expresamos.

Y usualmente ronda en el espectro de masculino y femenino. Pero no necesariamente.",
"¿Dudas?

O sea, el sexo pueden verlo como Hombre o Mujer y género como comportamiento masculino y femenino, si les es más fácil.

(SIGUE: Dimensiones del género)
Cuerpo, Identidad y Social",
"Usualmente, como ya saben, nacemos, nos ven los wiwichos y dicen “Ay, es niño” o “Ay, es niña”. Hasta hay pinshis fiestas de colores y globos para anunciar el GÉNERO de la maldita larva humana.

NO EL SEXO, EL GÉNERO. Eso es porque la gente maneja los términos iguales, pero no lo son.

O sea, desde que te revisan ahí abajo, deciden tu género y cómo te tienes que vestir y comportar según cultural y socialmente.

Y eso puede ser un pedo si tu identidad no concuerda con lo que dicen tus papases, amigos, escuela, cultura, etc.",
"Ahora, para entender un poquito mejor cómo funciona el género, este se divide en 3 dimensiones: Cuerpo, Identidad y Género Social. Los voy a explicar rápido y luego vamos por partes, ok?

Cuerpo. Pos nuestro cuerpo que tenemos. También es lo que la gente ve y cómo interpreta nuestro género en base a este. Así también las interacciones que tenemos en base a ello.

Identidad. Es cómo nos sentimos y percibimos nuestro propio género. Podemos decir que nos sentimos como hombre o mujer. O Genderqueer, o género fluido, o agénero, etc.

Género Social o Expresión se género es cómo presentamos nuestro género al mundo y cómo ellos interactúan con este. También incluye las expectativas y roles de género.",
"Para que quede más claro, aparte del pinshi cuerpo, tenemos dos cositas importantes:

Identidad de género y Expresión de género:

Identidad es cómo te sientes
Y Expresión es cómo lo externalizas y cómo los demás lo ven e interactúan

Ahora sí vamos por partes. (SIGUE: Cuerpo)",
"La mayor parte de la sociedad ve el sexo como un concepto binario: Hombre o Mujer, basado en la anatomía reproductiva y sus funciones.

Pero la sexualidad en la anatomía humana es muy compleja como para simplemente dejarlo en el binarismo de este:

No son sólo los órganos, las gónadas y los cromosomas X y Y. Hay muchos más genes que están envueltos en el desarrollo sexual de las personas.

De hecho, la intersexualidad es muy compleja, variada y, muy importante, completamente natural.

Y, a nivel neurológico, endocrinológico y celular, el sexo es muchísimo más complejo que sólo nuestros órganos reproductores.",
"Y no sólo tiene que ver con la biología, también tenemos expectativas sociales al respecto

Que si tu cuerpo es muy masculino, muy femenino, que si tas gordo, flaco, que si te falta culo…

Y esto nos puede llegar a afectar en cómo nos vemos a nosotros mismos y actuar conforme a las ideologías que la sociedad nos impone. Y puede que lo que estás haciendo no vaya de acuerdo a quien realmente eres o te sientes.",
"La identidad de género es nuestra experiencia interna y el nombre que le damos a nuestro género. Puede corresponderle o no a nuestro sexo al nacer.

Usualmente esta identidad se desarrolla a los 4 años de edad. SIN EMBARGO, la manera de expresarnos y entenderla puede variar y evolucionar de manera compleja conforme avanza el tiempo debido a muchos factores.",
"Uno de ellos es lo limitado que es la educación sobre el género Puede que te tome mucho tiempo descubrir, o crear, el lenguaje que se acomoda mejor para ti.

Y conforme este lenguaje evoluciona, el género de uno mismo también lo hace. Y eso no significa que el género de la persona cambie, sino su manera de entenderla o expresarla.",
"Uno de ellos es lo limitado que es la educación sobre el género

Puede que te tome mucho tiempo descubrir, o crear, el lenguaje que se acomoda mejor para ti.

Y conforme este lenguaje evoluciona, el género de uno mismo también lo hace. Y eso no significa que el género de la persona cambie, sino su manera de entenderla o expresarla.",
"La expresión de género es la forma en la que comunicamos nuestro género a las demás personas:

● Ropa
● Cabello
● Manerismos

También incluye cómo las demás personas lo perciben, interactúan y moldean nuestro género.

El género social incluye los roles de género y expectativas de cómo tenemos que seguir las normas impuestas al respecto.",
"¿Dudas?

—
¿Qué son los roles de género, Disco? No lo sé, vato. Dime tú. No te creas, sí sé. Por algo hice la clase, obvio que estudié, no mames. Pero, ¿qué creen ustedes que es?",
"Los roles de género son chingaderas que nos impusieron y que son ya sea masculinos o femeninos según la cultura. O sea, son esperotipos de género y chingaderas que la sociedad tiene como expectativa que sigas según lo dicta si es de vato o de morra.

Tales como:
● Comportamientos
● Preferencias
● Apariencia
● etecétera",
"¿Cuál es el pedo, Disco?
(CONTINÚA)",
"Las cosas tienen género según la sociedad:

● La ropa
● Los juguetes
● Los peinados
● Los colores
● Tu comportamiento
● Incluso los gustos
	○ Musicales
	○ Películas
	○ Deportes
	
Y la gigantesca gran mayoría de estos es binario. Eso, más las expectativas de la sociedad según tu sexo biológico o asignado, hace muy difícil para la persona, particularmente desde niños, explorar su identidad.",
"Y aquellos que se atreven a expresar su género fuera de las normas sociales tienden a tener experiencias difíciles:

● Que si hay mujeres muy masculinas
● Hombres afeminados
● Que no encajas en los grupos sociales
● Presión en casa, en la escuela
● Bullying",
"Y pasa que muchos llegamos a asumir la identidad de género de la persona por la manera en la que se viste uno, habla, se mueve o se expresa. Pero no siempre podemos saber el género de la persona por la manera en la que se expresa. Por ejemplo:

Si un vato usa falda.
● Puede que simplemente le gusta usar falda
● No lo hace necesariamente mujer o femenino
● No lo hace necesariamente gay

A final de cuentas, son estereotipos que nos inculcaron por la sociedad y no tiene nada qué ver con la persona o cómo se vista.",
"¿Dudas?",
"La congruencia de género es cuando estás en harmonía con tu género.

● Te sientes cómodo con tu cuerpo, el cual está acorde con tu género
● Tener un nombre adecuado para tu género
● Expresar nuestro género a través de ropa, lenguaje, intereses y actividades
● Sentirnos validados por nosotros y los demás",
"Para algunos, ta bien pinshi fácil:

● Naces vato
● Te sientes vato
● Te gustan las cosas de vato
● Hablas como vato
● Etecétera",
"Para otros, ta más cabrón:

Puede ser un proceso constante de exploración y conocerse constantemente a lo largo de sus vidas.

Y a veces, dada la sociedad y cómo fuimos educados, muy doloroso y cansado.

Quizás por tu religión o tu cultura
Los papases, los amigos, el trabajo
Falta de conocimiento, falta de representación",
"Hay personas que buscan transicionar para lograr esa congruencia en diferentes dimensiones del género.

Usualmente las personas transgénero, agénero y no binarias son las que transicionan.

No es necesario, pero pasa cuando la persona busca esta congruencia.",
"Y parte del proceso de transicionar tiene más que ver con las personas que le rodean y conocen a la persona: amigos, familia, compañeros. Sobre ser visto y validado, que te entiendan.

Para la persona que está transicionando es más como una evolución o hacer que las cosas tengan sentido con su identidad.",
"La persona que transiciona busca congruencia de varias maneras:

● Social - Ropa, Cabello, Identidad de género, Nombre, Pronombres
● Hormonal - Bloqueadores de hormonas, Terapia de hormonas
● Quirúrgica - Modificaciones, Agregar, Quitar
● Legal -Documentos

Este proceso de transición y búsqueda de congruencia puede resultar muy importante para la persona. Tanto personal como social. Es validación, es crecer y liberarse.",
"¡Y hablando de transicionar!
Transgénero

¿Dudas?",
"Una persona transgénero, o trans en este contexto, se refiere a alguien cuya identidad de género no concuerda con el sexo con el que nacieron (o se le fue asignado).

● Un hombre trans es un hombre que se le identificó como mujer al nacer
● Una mujer trans es una mujer que se le identificó como hombre al nacer

El término transgénero es opuesto al cisgénero, que significa que la persona se siente conforme con su sexo biológico.

Y el término transexual ya no se usa pero es el término que se usaba para aquellas personas que tomaron algún tipo de modificación en sus cuerpos para lograr la congruencia con su identidad de género.",
"Dis",
"Disforia de género",
"Una persona transgénero puede llegar a tener esa sensación de desconexión con su cuerpo relacionado con sus partes sexuales primarias y secundarias. Básicamente sienten esa incongruencia de género por su cuerpo.

Puede pasar por momentos particulares o puede llegar a ser muy constante, así como muy intenso.

Te puede dar desde muy joven e incluso llegar a pasarte en tu etapa adulta.

También puede ser diagnosticado a nivel clínico, pero han habido muchos debates sobre si se debería diagnosticar más que nada por la idea de asociar a la gente trans como una patología, que no lo es. PERO, algunos creen que es bueno que sea diagnosticado por temas de que lo pueda cubrir el seguro médico.",
"¿Cómo xuxas sé si tengo disforia?",
"¿Cómo sé si lo que tengo es disforia?

● Incongruencia entre cómo te sientes y expresas en términos de género y sexualidad
● Fuerte deseo de quitarte o cambiarte las jijipartes que definen tu sexo
● Fuerte deseo de verte o ser del otro sexo (biológicamente)
● Fuerte deseo de ser del otro género (o cualquier otro género)
● Fuerte deseo de que traten como el otro género
● Te sientes y reaccionas como el otro género (o cualquier otro género)

Dato curioso, muchas personas trans que entran a VRChat han dicho que encontrar un avatar que les va y que es del género con el que se identifican les ha ayudado mucho a reducir su disforia y a explorar su identidad y manera de expresarse.",
"¿Y tengo que transicionar?

No, pero ayuda. Es un proceso muy complejo y usualmente no se empieza en el hospital o clínica, sino expresando la identidad de uno.",
"Usualmente uno se libera y expresa en lugares y con personas en la que uno se llega a sentir seguro(a).

Buscando grupos y comunidades transgénero, yendo a expertos en salud mental y luego, quizás, pasando por un proceso médico: hormonas, cirugías, coaching de voz, etc.

Pero varía según cada persona. Quizás:

● Te cambias el nombre y pronombres
● Cambias tu manera de vestir
● Tomas hormonas
● Te operas
● O quizás no.",
"¿Y te tienen que gustar los vatos?
NO
(CONT)",
"Orientación sexual
¿Dudas o algo que quieran comentar?",
"La identidad de género no tiene nada que ver con la orientación sexual. Y lo mismo es con las personas trans. Pueden o no ser:

● Homosexuales
● Pansexuales
● Bisexuales
● Asexuales
● Heterosexuales
● Mevalemadressexuales
Pero, en cuestión de nomenclaturas, una mujer trans que se siente atraída a lasmujeres se puede considerar como lesbiana o translesbiana.",
"Aparte de la atracción/orientación sexual también existen la atracción sensual, emocional, intelectual, etc. Pero, quiero mencionar la atracción romántica por temas de orientación. Así como hay orientación sexual, también existe la orientación romántica.

La orientación romántica es el interés de tener algún tipo de interacción romántica según su género, sin importar la orientación sexual de la persona. Es decir, te gusta cómo te sientes y te tratan ciertas personas de algún género, ya sea tuyo, opuesto u otro, pero no significa que sientas una atracción sexual por ella.

Por ejemplo, puedes ser un hombre heterosexual biromántico. O sea, te gusta salir con hombres y mujeres, te atraen, te gusta cómo te tratan. Pero sólo te gusta ponerle a las mujeres.",
"Otros ejemplos:

● Aromántico
	○ Te vale madres, no te gusta el romance
● Biromántico
	○ Pa los dos lados
● Heteroromántico
● Homoromántico
● Panromántico
● Poliromántico
● Demiromántico
● Y así",
"¿Por qué les digo esto?
(CONT)",
"Somos criaturas muy complejas, nos gustan, o quizás no, muchas cosas en términos sociales y cómo nos expresamos y sentimos validados.

Nuestra identidad es algo que se explora y descubre a lo largo de nuestras vidas y va más allá de si nacimos con pepa o con pito y que si nuestro comportamiento se tiene que basar en esto que nos cuelga.",
"El Unicornio del Género
¿Dudas?

Les voy a simplificar todo esto de identidad y expresión con una pinche infografía que
creo que ayuda mucho… y sale un unicornio",
"Gender Unicorn",
"Helado Disco",
"¿Dudas o comentarios?",
"Estas etiquetas y términos están para explicar, entender y entendernos mejor. No tienes que encajar en una en particular para sentirte válido,

Pero bien te puede ayudar a, como ya lo mencioné, entenderte y expresarte mejor. Así como también lograr una mejor conexión con otros.",
"Espero que esta clase pueda ayudar a algunos a no sólo entender el tema, sino a entender a otras personas que están explorando su identidad. Y quizás ayudar a algunos a explorarla también, a ponerle nombre a las cosas que sienten o que no sabían que podían lograrse.

Sé que es un tema muy complejo, pero quiero resumirlo en que simplemente SOMOS, existimos, nos conocemos y tenemos todo el derecho a amarnos, sentirnos amados y aceptados y, sobre todas las cosas, ser felices.",
"- Bibliografía -",
"- Bibliografía 2 -"
]