Carisma

¿Qué entienden por carisma?
>>>
El carisma es una cualidad que una persona tiene para comunicarse, influenciar y ser atractivo con otros individuos. Según:

	Emociones
	Valores

También es simbólico. O sea, nos deja un mensaje según lo que: vemos, escuchamos, sentimos y olemos (y también saboreamos?).

Puede ser subjetivo, basado en nuestras experiencias pasadas y con lo que asociamos las cosas de la otra persona.

Y aunque a veces lo percibamos como algo mágico o que no podemos describir, posee características que sí nos resaltan y usualmente podemos definir.
>>>
¿Cómo lo definen algunas personas?

O ¿Qué vibras o sentimientos les transmiten a ustedes?
>>>
Algunas personas ven a alguien carismático como:

	-Fuerte
	-Atrevido
	-Confiado
	-Con poder
	-Con propósito
	-Seguro de sí mismos
>>>
Y con sentimientos que nos transmiten:

	-Amor
	-Admiración
	-Orgullo
	-Pasión
	-Confianza
>>>
Esta percepción que tenemos de alguien puede ser subjetiva. O sea, tú puedes ver ciertas cualidades en Henry Cavill que tu amigo de al lado ve diferente. O SEA, el carisma está basado en nuestra percepción individual:

	-Le puedes caer bien a algunos
	-Le puedes caer mal a otros
	-Puedes inspirar a algunos
	-Puedes darle curiosidad a otros
	-Etc.
>>>
¿Y para qué lo quiero, Disco?

O, más bien, ¿Por qué lo buscamos? (pregunta al chat)
>>>
Primero, sí. El carisma se puede aprender. Puede que lo busquemos para pasarla bien en las fiestas o puede que seas más introvertido y busques luchar contra la ansiedad social.

O a lo mejor quieres ser mejor ligando o hablando con esa persona que tienes semanas echándole el ojo y quieres invitarla a salir o solamente hablar.

En general, buscamos tener mejor una vida social.
	-Ser líderes
	-Inspirar a otros
	-Pasar un buen rato
	-Conseguir un mejor trabajo
	-Conectar mejor
	-Una mejor calidad de vida
>>>
Características de una persona carismática

Vamos a entrar más a fondo, más que sólo decir “ay, se ve guap@” o “me habla bonito, Disco”, “Me gusta su sonrisa”

Es hora de ponernos (SIG) CEREALES
>>>
CEREALES

¡NO, SERIOS!
>>>
Son conscientes de sus fortalezas y debilidades, de sus experiencias, pensamientos y emociones. Así como saber que cómo lo expresa puede afectar positiva o negativamente a otras personas.

También, estar conscientes de nosotros mismos ayuda a entender y aprender sobre nuestras acciones y seguir mejorando nuestras habilidades interpersonales. Igualmente, corregir nuestras acciones que lleguen a afectar a otros.
>>>
Calidez

Las personas carismáticas con personas a las cuales puedes sentir cercanía. Son personas que la gente busca y transmiten empatía, optimismo y entusiasmo.

Competencia

	-Poder
	-Capacidad
	-Inteligencia
	-Liderazgo

Calidez y competencia son como un conjunto. No hay que olvidar que la competencia sin calidez puede llevar a una personalidad autoritaria. Es necesario que para ser un líder carismático hay que buscar el balance entre la calidez y la competencia.
>>>
Cuerpazo. Más bien, lenguaje corporal

Un cuerpo relajado y abierto puede transmitir confianza y gusto. Es todo un arte, pero en general tiene que ver con cómo muestras:

	-Tus manos
	-Tu parte ventral
	-Qué tan abierto estás con tu cuerpo
	-Qué tan relajado
	-A dónde estás dirigiendo tu cuerpo y atención
	-Qué tan confiado y qué tanta confianza transmites
>>>
Suelen estar en lugares donde están cómodos

Es decir, saben dónde buscar y conocer personas. Tampoco quieres desenvolverte en un lugar en el que:

	-No te agrada la gente
	-Un ambiente que te haga sentir tenso
	-No estés cómodo

Son buenos escuchando. Te hacen sentir en un espacio en el que te puedes desenvolver y hay reciprocidad. También está relacionado con el lenguaje corporal, como el contacto visual y si muestras atención con ello.
>>>
<b>Juguetón</b>
Tienen la capacidad de aliviar la tensión y mejorar la comunicación.

<b>Autocontrol</b>
Inteligencia emocional. Tratan de no reaccionar fuerte o impulsivamente. Pueden ser espontáneos si la circunstancia lo requiere.

<b>Humilde</b>
Usualmente tratan a todos por igual sin importar su estatus.
>>>
Contacto visual
El contacto visual transmite confianza, atención e interés. Que le estás poniendo atención y te importa, en otras palabras. Y tiene que ser natural y directo.

Elogios
Los grandes líderes elogian a sus compañeros y colegas. Celebran y rinden tributo a las personas, e igualmente hablan bien de los demás.

Se acuerdan de tu nombre
Acordarse del nombre y detalles de alguien deja buena impresión.
>>>
Y si notaron, estas cosas se pueden aprender, ¿cierto? No dije que tienes que estar guap@ o cambiar algo que parezca imposible, como agrandarte el wiwi o algo así. Son cosas que hasta parecen simples.

Ahora, ¿en qué la estás cagando? ¿Por qué no tienes carisma?

(DUDAS)
>>>
Importa cómo te ves. Sí, acabo de decir que no tienes que ser guapo, pero me refiero a que

Es la primera impresión que damos. Y en base a eso, la otra persona asocia tus chingaderas con otras que ha tenido en el pasado. Por ejemplo, si ve a una persona vestida de médico, va a asumir que es un doctor, que es una persona que estudió chingos, que sabe que si te estás muriendo te va a dermorir, que si su mamá es doctora, etc.

Por otro lado, si te ve que no te bañaste. Que si no te peinaste, que si estás encorbado, que si hablas de LoL… ¿Sabes?

¿Qué estás transmitiendo con esa primera impresión?
>>>
Aunque no lo parezca, la gente es empática y te puede leer esas micro expresiones. Cuando fuerzas una actitud se nota. Tu cuerpo se tensa, tu cara se tensa, se nota en tus ojos, en tu voz, en tu sonrisa.
>>>
¿Cuál creen que es una sonrisa más natural?

Que les transmite más confianza

(SIGUE: Power vs Force)
>>>
Power vs Force de David Hawkins es un libro y concepto que abarca mucho más que sólo carisma o qué tan bien te llevas con la morra que te gusta. Pero, dentro de este contexto, mucha gente trata de forzar las cosas, o incluso pretender las cosas; por ejemplo, me quiero divertir en esta fiesta así que voy a pretender que la estoy pasando bien, voy a tratar de ser como ellos, mismos gustos, etc.

O, del otro lado de la balanza, no voy a alzar la voz. No quiero llamar mucho la atención, no quiero molestar a nadie, blah, blah blah. 

¡Tenso, de los dos lados! 

Lo que uno quiere es relajarse, ser natural. De lo contrario estás transmitiendo:

Estrés, tensión, se siente la falsedad.
>>>
Sientes que no vales la pena

Que no eres digno. O tienes bajo autoestima. Puede que sientas que sólo eres de utilidad para la gente, o para escucharlos, o pienses que piensan que eres muy mamón o aburrido.

Eres muy callado y no tienes nada interesante que aportar.

Lo cual no es verdad, sin embargo cosas en la vida nos llevaron a ser condicionados de esa manera. Ya lo explico más adelante… creo, no me acuerdo
>>>
Sientes la obligación de ser entretenido o dar alguna utilidad

Puede que sientas que tienes que presentar algo de utilidad o entretenimiento en una conversación. Como, “mira, vienen a pedirme algo. Deja me pongo mi peluca de payaso para contarle cosas chistosas” o “vienen a contarme su vida, tengo que escuchar sus problemas y darles terapia” O “vienen a ver mis avatares nuevos, deja les enseño esta animación perrona que me descargué de vrcmods”

Y está culero, porque no eres su payaso o maquinita que vienen, te meten una… moneda o billete y les haces un show o les das terapia. Eres una persona, probablemente su amigo, y la conversación es de los dos. Tú también tienes tus pedos, tienes derecho a expresarte.
>>>
Monopolizas la conversación

El otro lado de la moneda, ahora sólo se trata de ti. Ta bien chido hablar de uno mismo, compartir tus gustos, ser interesante. PERO, ¿Qué hay de la otra persona?

Me ha pasado que he estado en conversaciones de dos o hasta tres horas con una persona y yo no digo nada más que ajá, sí. De vez en cuando una pregunta por ahí o comentario para agregar una mini reacción, pero la persona habla y habla de sus problemas e intereses. No, no estoy hablando de ti, persona específica que probablemente está viendo este directo o video; hay más personas como tú con las que también me pasa.
>>>
¿Cómo obtengo poderes, Disco?
>>>
Bueno, cabe aclarar que si bien algunas personas ya vienen con el chip de carisma integrado en su sistema operativo, el carisma es una habilidad que se puede aprender y desarrollar con el tiempo.

Así, igualmente, debido a que se basa en la percepción que los demás tienen sobre uno según sus valores, conceptos y chingaderas, puede variar. A veces más chido, a veces más culero.
>>>
¿Pero, como?

(SIG)
>>>
Con la boca
>>>
El carisma se transmite a otros a través del lenguaje:

	-Verbal. Cómo cuentas historias, cómo usas tus palabras, lo que dices
	-Corporal. Manerismos, lenguaje
	-Expresiones/microexpresiones. En la cara, emociones que transmites y otros gestos
	-Ropa. uniformes. Como si eres un deportista, doctor, bombero, te vistes nice, etc.
	-Títulos. Carrera, doctores, tu renombre
	-Etc.
>>>
Fake it till you make it? Ya lo mencioné, pero el problema de pretender ser carismático es que no es auténtico, y se nota. Se transmite la tensión y el estrés. Creo que lo ideal es transmitir lo que realmente sientes y sanas intenciones.

A final de cuentas, quieres algo que vaya acorde con lo que realmente sientes, con las personas que son realmente buenas para ti y la puedes pasar bien.
>>>
Lista de poderes. Vamos a lo chido
>>>
Bien, ya hablando de forzar las cosas y cómo transmites esa energía de tensión. Y lo contrario de la fuerza en este caso, sería poder. Y lo contrario de tensión sería relajarse. Dejas que las cosas fluyan naturalmente.

Si te relajas y dejas que la cosa fluya relajada, natural, no lo fuerces. Ahora, es difícil porque hemos estado haciendo lo mismo por muchos años, apilando bloqueos a lo largo de nuestras vidas.

Si te relajas, cambia tu lenguaje corporal, cambia tu cara, brillas más y transmites una mejor energía.
>>>
Bien, ya he mencionado la empatía y cómo uno transmite sus vibras a la hora de expresarnos. La empatía es muy importante, sino que la esencia del carisma. Y en una conversación (o interacción), la podemos dividir en dos partes:

	-Empatía proyectada
	-Empatía recibida

La empatía proyectada es la que tú transmites, mientras estás hablando, escuchando e interactuando con las otras personas.

La empatía recibida es pasarle la pelotita a la otra persona. Dejar que te exprese y transmita tus vibras.

Está con madre expresarse y demostrar a las otras personas que la estás pasando bien, que eres interesante, que sabes mucho, etc. Pero es igualmente atractivo, si no es que más, escuchar a la otra persona, darle espacio y demostrar que te importa saber de él o ella.
>>>
¿Y si no soy interesante, Disco? No tengo nada que contar y así

(SIG)
>>>
No tienes porqué llevar la conversación tú solo. Tampoco tienes que ser alguien muy profundo con temas muy profundos para lograr una conexión con alguien.

El problema que algunos llegamos a tener es esa necesidad de que “si me están hablando tengo que entretenerlos” o “tengo que demostrarles algo”. O peor, la necesidad de ser útil a alguien.

¿Y cuál es el problema si buscas ser útil a alguien para agradarles? Y me ha pasado, mucho. Que sólo te van a buscar para eso. Y no vas a lograr la conexión que buscas, y te vas a sentir usado.

Entonces, ¿qué ganas de la conversación? Sí, le das algo de valor a la persona: consejo, lo escuchas, lo entretienes. Pero, ¿qué hay de ti?

Disfruta la conversación, habla de ti. Ping Pong en la conversación. Eres interesante y tienes cosas que compartir. Pásala bien y vas a transmitir esa vibra y las demás personas van a disfrutar estar contigo.
>>>
Si quieres divertirte y pasarla bien en un círculo de amigos, vas a tener que divertirte por ti mismo. No esperes a que ellos hagan todo el trabajo. Si traes buena vibra desde el inicio, las demás personas te van a buscar y pasarla bien y aumentar tu nivel de pelea, digo diversión.
>>>
Todas las personas son interesantes. Ten en cuenta que cualquier persona va a tener acceso a información o conocimiento que tú no tienes. Así que siempre puedes encontrar algo qué aprender de la otra persona.

Y si no sabes cómo hablar con la persona o qué decir o preguntar puedes usar dos métodos:

	-El “¿Por qué?”
	-Y “me recuerda a”
>>>
Les voy a regalar mi fórmula patentada para desarrollar poderes de carisma, para que sea natural.

(DUDAS)
>>>
Lenguaje. Corporal, verbal, cómo te expresas en general

Autoestima. Seguridad, validación, cómo te validan los demás

Carisma. Entre más carisma, más atraes a la gente. Les vas cayendo mejor, sube tu autoestima porque te sientes más seguro y te expresas mejor por lo mismo
>>>
Otras cosas que puedes usar
>>>
Sonríe más. Que sea genuina. Que tengas intenciones de pasar un buen rato

Contacto visual. Mira a la gente a los ojos, demuestra interés en la otra persona y que le estás poniendo atención

Muestra las manos. Exprésate con las manos

Acepta tus rarezas. Tu pasión, tus gustos culposos, tus gestos. La seguridad es muy atractiva.

Acepta tu vulnerabilidad. Tus imperfecciones. Si las aceptas y las expresas con seguridad, mejora la conexión y empatía con los demás.


Escucha a los demás.

Aprende y usa su nombre.
>>>
Creo que es algo que todos buscamos tener y nos ayuda a ganar confianza y mejores relaciones con las personas.

Y siento que la mejor manera de resumir el carisma está en la seguridad en uno mismo y mostrar un interés genuino en las demás personas. Ya los demás detallitos como el contacto visual o utilizar el nombre de la persona son cosas que puedes aprender para mejorar la conexión.
>>>
Pero, Disco!!!
>>>
¿Qué hay de la gente manipuladora que usa el poder del carisma para manipular y usar a otros? Como los sociópatas, psicópatas y narcisistas


Sí, hay un lado oscuro en el carisma. Se puede aprender, se puede hasta fingir. Pero me da weva hablar de esto… hoy al menos.. Es por eso que… (CONT)
>>>
Narcisismo 3
>>>
Bibliografía
>>>
Bibliografía 2