[
  "01",
  "Parte 1\nPreguntas hasta ahora?",
  "Aquí no vamos a hablar de qué frases usar, o ponerte a hacer ejercicio o comportarte de una manera específica",
  "Entonces, si no vamos a decir frases como “No soy ingeniero, pero sé que podría construir el puente más fuerte: entre tu corazón y el mío.”\n\n¿Cómo consigo novia? (audiencia lanza piropos?)",
  "En vez de preguntarte cómo, la pregunta correcta sería ¿por qué? ¿por que no tienes novia?\n\nY puede deberse a muchos factores, incluídos: tu inseguridad, ansiedad de hablar con las minitas, o miedo a conectar con alguien y que te conozcan, que te sientes rompido\n\nYYY si te sientes como alguien que “no puede” vas a traer esa energía de autosabotaje",
  "El chiste de todo esto de tener novia depende de si te ganas a ti primero, de conocerte y de tener esa seguridad.\nQuestions?",
  "Es muy importante dar lo que mejor tienes y no estar usando máscaras que pueden dar la idea incorrecta de lo que eres\nY para dar lo que mejor tienes, también hay que encontrarlas y trabajarlas. Esas cositas lastimadas y nos dan inseguridades\nY para poder sacar eso hay que trabajar también",
  "Pérate!\nQué es eso de Anhedonia?",
  "La anhedonia suele estar asociado con la depresión. Es cuando una persona le cuesta sentir placer de las actividades cotidianas que le gustan...",
  "Es decir",
  "Tu desesperación es un espanta viejas",
  "Pero, siguiendo este tema de identidad:\n\nNo podemos dejar de lado el tema que algunos podemos sentirnos “rotos”...",
  "Aparte de todo eso…",
  "Hay que saber ligar\nO sea, realmente tener habilidades sociales. Saber hablar mostrar confianza, etc.",
  "Pero, vamos a seguir hablando sobre estos puntos de identidad primero. (preguntas)",
  "EL MIEDO AL RECHAZO\nVa a ver gente que te dirá que “no”...",
  "Qué es lo que pasa cuando le damos importancia a ese “no”\n\nEn nuestra cabeza podemos pensar que...",
  "En vez de aprender a disfrutar del momento y conectar con la persona...",
  "(Preguntar por ejemplos de acciones donde podrían encontrar placer en vez del resultado)\n\nAprender a derivar el placer de nuestras acciones y no del resultado...",
  "Ahora, el “estoy roto(a)”\n\nEstas creencias de que eres perdedor basadas en experiencias pasadas...",
  "Alexitimia, o como yo le digo\nALEXITIMIA\nEs lo que yo llamaría ceguera emocional...",
  "Fingir tu identidad, alguien que no eres para agradarle a los demás...",
  "¿Por qué? Porque queremos ser nosotros...",
  "Tenemos diferentes arquetipos de máscara en este business del ligue:\n\nEl \"Nice Guy\" / \"Nice Girl\"...",
  "entonches",
  "El caso de pretender ser alguien quien no eres está en que no se puede ser quien no eres...",
  "Ahora sí, el proceso del ligue. O sea tus habilidades del verbo (Preguntas?)",
  "Una vez que entendemos y superamos el miedo al rechazo...",
  "Dominar el arte de la comunicación es fundamental en el cortejo moderno...",
  "En un mundo donde todos quieren ser escuchados, quien realmente escucha se destaca...",
  "Las frases de conquista prefabricadas generan incomodidad porque...",
  "Errores críticos a evitar:\n\nComportamiento invasivo...",
  "Comportamientos que construyen atracción:\n\nActitud relajada...",
  "¿Y si te dicen que no???\n¿Qué aprendimos de todo esto?",
  "Cuando te dicen que “no” puedes sentirte feo...",
  "Ella no te está invalidando como persona...",
  "Cada interacción es esencialmente una moneda al aire...",
  "Ok, Disco. Ser sincero, auténtico y esas chingaderas que dijiste.\n\nPero qué hay de…\nHacerse el difícil",
  "Según la investigación de Jonason y Li, hacerse el difícil funciona según dos principios fundamentales...",
  "La investigación identificó 58 comportamientos específicos asociados con hacerse el difícil...",
  "Es efectivo! Hacerse el difícil...",
  "Pero…",
  "Regresando a lo que es jugar a hacerse el difícil...",
  "Narcisista!!!!",
  "Conclusión sobre cómo tener novia (sig)",
  "No se puede",
  "El punto que quiero dejar aquí es que...",
  "Bibliografía",
  "Bibliografía"
]
