[
"- Narcisismo -",
"¿Qué xuxas es un narcisista?
(Pregunta al chat)
(Característias y demás)",
"Usualmente, cuando pensamos en un narcisista pensamos en un mamón egocéntrico. Que no se calla del hocico con sus mamadas y logros. Que sólo piensa en sí mismo.

Que si no eres alguien importante o que le sirve te ningunea.

También los podríamos ver mucho en redes sociales poniendo sus pinches fotos de él o ella misma a cada pinche rato.",
"En psicología, el término narcisista es más que sólo una etiqueta que alguien parece tener:

	-O sea, puede ser desde un mamoncillo hasta un desorden de personalidad
	-Estar con uno de estos puede llevar a un ambiente tóxico
	-Puede ser una persona abusiva
	-E incluso puedes estar en un ambiente manipulativo sin darte cuenta",
"En términos generales, podemos definir a un narcisista como:

Alguien un gran sentido de grandeza e importancia
Que está en una constante necesidad de atención y admiración
Alguien que proyecta mucha confianza
Y, algo muy muy importante, carece de empatía.",
"Muy bien. Ahora, ¿qué hay del Desorden de Personalidad Narcisista? (DPS)

(Más adelante explico que no todos los narcisistas tienen DPN)",
"Hay que aclarar que no todos los narcisistas tienen DPN. Para eso, necesitamos un diagnóstico. Y en términos generales, esa persona necesita que:

	-Sus acciones tengan un patrón persistente. O sea, que se repiten a lo largo de su pinche vida
	-Muestre señales o que parezca que no va a cambiar
	-Afecte en sus vidas. Y no sólo afectaría en las suyas, sino en la de los demás, claro está.

También aclaro que el narcisismo como tal puede ser un espectro y mostrar diferentes características o combinaciones de estas. Así como puede mostrar características más marcadas que otras.",
"Ahora, ¿cuáles son las características o cómo sabemos si esta persona es un narcisista?

Hay muchas fuentes y perspectivas que mencionan un montón de características, pero voy a usar un ejemplo de la Dra. Ramani, que es como la mera riata en el tema del narcisismo y abuso por estas personas.

Algunas de estas características son:

	-Falta de empatía. O sea, que les vale cómo te sientes
	-Se sienten privilegiados o especiales
	-Grandiosidad. Que sienten que están a mi nivel, los muy weyes
	-Son superficiales en básicamente todo
	-Buscan que la gente los esté admirando como si fueran la mera burguer. O sea, creen que están a mi nivel
	-Tienden a enojarse y mostrar ira
	-Y son arrogantes",
"Otras tantas características, o patrones, que podemos encontrar en un narcisista están:

Celos y envidia, son arrogantes, tienen constantes fantasías de poder o de estatus, disfrutan de la miseria de otros (como para sentirse superiores y hacerlos menos), se proyectan mucho, culpan a los demás de sus pendejadas, tienen patrones interpersonales negativos, te hacen gaslight, te hacen cuestionarte (como tus valores, autoestima, identidad, acciones, etc.), son inseguros y tienen baja autoestima.

(SIG: QUE?)",
"¿QUÉ? ¿Cómo es eso que dijiste que tienen baja autoestima e inseguridad?

Sí. Tienen muy bajo autoestima y se sienten muy inseguros. Pero nunca lo demuestran. Es más lo esconden tan bien que hasta se engañan a sí mismos para no sentirse así.

Pero, eso más adelante.",
"Ahora viene: Lo bueno, lo malo y lo feo del narcisismo

(DUDAS)",
"Lo bueno (CONT)",
"YO, obviamente",
"Lo bueno:

	-Reflejan seguridad, lo cual los hacen ver muy carismáticos. La seguridad es una característica de personalidad muy atractiva, lo que hace que las personas quieran estar cerca de ellos

	-Buscan grandeza y atención. Lo cual es también muy atractivo. Pero, más allá de lo que ves, es una gran fuente de motivación y ambición. Lo que hace que siempre busquen cómo mejorar su condición actual

	-Y son influyentes. Aunque sean inútiles, pueden hacer que la gente trabaje para ellos. Y pueden conseguir posiciones laborales altas más fácilmente por su ambición y carisma.

La verdad es que me parece muy culero, pero es bueno para ellos.",
"Ahora, lo malo.

¿Qué? Son narcisistas, a final de cuentas. No tienen muchas cosas buenas.

(CONT)",
"Efectivamente, lo malo son el aguacate y la pizza con piña",
"Eso mismo que parece bueno para estos hijos de la chingada: seguridad y ambición, puede resultar negativo para los demás.

Estos comportamientos de ambición son recompensados por la sociedad. Es buena la ambición en algunos casos, pero no a costa de lastimar a los demás.

Confundimos esta agresividad por “¡oh, qué asertivo!” o “¡qué gran líder”, “mono deber chuparle pito a sr. narcisista”

También le damos mucha importancia al estatus social y a las redes sociales, cosa que estos cabrones buscan y hacen muy buen trabajo pretendiendo. Y hay estamos recompensando este comportamiento de nuevo.

Otro punto es que somos muy permisivos con ellos. O sea, vienen, la cagan, los perdonamos porque “pidieron perdón” y vuelven a hacerlo. Hasta tienen los tiempos calculados para adularte, “ay, se enojó”, “ya se le debió pasar el enojo”, los perdonamos y van y abusan de nuestra confianza de nuevo",
"Ya dije que es más fácil para ellos llegar a posiciones de poder y liderazgo por su asertividad, carisma y determinación. Lo cual son rasgos buenos en una persona común, pero estos hijos de la chingada no buscan crecer como personas, buscan poder y estatus.

Sólo se enfocan en ellos y en eliminar a quienes se les opongan.

Y una vez que están allá arriba es un problema porque no se enfocan en el bien de los demás, porque no tienen empatía. Tampoco buscan ayudar a la empresa como tal, a menos que les convenga.

En otras palabras, uno puede pensar que te conviene tenerlo allá arriba, pero una vez que tengan el poder no lo van a usar por el bien de los demás.",
"Su carisma es engañoso. Te puede embobar con sus palabras o hacerte sentir bien, pero es sólo para su beneficio. Es MUY improbable que le intereses, a menos que pueda sacarte algo de provecho para ellos mismos, nunca para ti.

Viven en constante inseguridad, así que pretenden: ser seguros, ser la mera verga, lo maravilloso que sería el mundo si tuvieran X cosa, blah, blah, blah.

Como no pueden procesar sus emociones, ni mostrar vulnerabilidad, ni escucharse a sí mismos, buscan cómo no pensar pa dentro.

Ahogan sus emociones, con alcohol, fiestas, drogas. O desplazan sus emociones, proyectándose, con sexo o cualquier otra cosa superficial que encuentren.",
"Lo feo (CONT)",
"TÚ

(DUDAS?)",
"Esto puede sonar raro para algunos. Pero para los que ya tuvieron un narcisista cerca les va a sonar muy familiar.

Si te alejas del narcisista abusador hijo de la chingada, puede que los demás que están cerca se pongan a la defensiva del abusador: “qué mamón eres”, es que no le das la oportunidad, no lo conoces bien, es buena onda, te conviene, y no sé qué otras mamadas se inventan los demás.

Porque es muy carismático, porque no han visto cómo es en privado, porque se les olvidó lo que hizo, porque no saben el abuso y baja autoestima que te ha hecho sentir, porque también están siendo manipulados, etc.",
"Y, como dije, recompensamos su “asertividad”, su seguridad, su agresividad para obtener lo que desea. Porque vivimos en una sociedad bastante superficial, donde lo más importante que vemos es lo externo:

	-Imagen
	-Estatus
	-Sexo

Y dejamos de lado las emociones, la empatía, la conexión, etc.",
"Y como dije anteriormente, hay muchas personas que son víctimas de manipulación y abuso; y muchos son por parte de narcisistas.

Este abuso puede durar años, pueden ser parientes, jefes, amigos, compañeros de trabajo, tu jefe, tus padres, tu pareja, y hasta puedes formar una familia con ellos y tener hijos que van a pasar por este problema de tener un padre (o dos) narcisista.",
"¡Pero, Disco!

¿qué pasó, persona del chat?

(SIG)",
"¡Dijo que me ama!

(DUDAS)",
"Este es el pedo de tener una pareja narcisista:

Como el narcisista siempre busca admiración y sentirse la mera verga, aprenden a ser carismáticos y buscan personas adecuadas para que les rindan culto, por así decirlo. Usualmente, personas del otro lado del espectro tóxico: es decir, personas de baja autoestima y/o inseguras que sientan seguridad al estar con este pendej@

PERO… los narcisistas no tienen empatía. Es decir, les vale verga tus pedos, tus chingaderas, tus inseguridades, tus deseos y tus aspiraciones.

Y, sin empatía no hay conexión.",
"Y usan varias tácticas para ligarte, se la saben muy bien. Como el love-bombing (que explico luego). Muestran mucha pasión y encanto al principio. Te dan en tu mero mole (al principio)

PERO, para ellos es una transacción. Invierten en ti para tener la admiración que buscan, algo que les alimente el ego. O buscan estatus, y tú eres una pieza importante para ello: ya sea para llegar a tu papá rico, subir de puesto en el trabajo, tener una novia/esposa trofeo para su estatus, etc.

Una vez que ya no le sirvas, te va a dejar de lado. O te descarta, o se olvida de ti, etc.",
"¡Pero, Disco!

(SIG)",
"¿Sí me ama o no?

La verdad es que…

(SIGUE: NO SÉ)",
"No sé. O sea, lo más probable es que no, pero…

(CONT)",
"Si te ama o no no es importante porque si:

Sólo te manipula, te engaña, no muestra conexión, no te da atención y no le importas, te abusa emocionalmente, y eres descartable.

Entonces, si no te da tu lugar…",
"¿Qué xuxas haces ahí?

(SIGUE: Tipos de narcisismo)

La Dra. Ramani dice que sí es posible una relación sana o funcional, al menos, con un narcisista. Pero, en su gran mayoría es como si el amor fuera un buen vino, y estar con un narcisista, o alguien tóxico, es como tomar jugo de uva.",
"Tipos de narcisismo",
"Tengo aquí 6 tipos principales de narcisista. Esto tiende a variar según las fuentes, perspectivas y chingaderas, pero weno:

	-Grandioso
	-Cerrado (covert)
	-Comunal
	-Malicioso
	-Negligente
	-Juzgón (Self-Righteous)",
"Podría decirse que es como que el tipo de narcisismo más conocido por todos. Es el “mírame, soy la mera verga”

“Tengo todo lo que quiero y quieres”

“Tengo dinero, minitas, ropa, carros, soy famoso, etc.”

“Soy CASI tan chido como DiscoPeligro”

O sea, el wey que va por lo más básico y superficial que quizá todos queremos tener",
"A diferencia del grandioso, el narcisista vulnerable o cerrado tiende a victimizarse y buscar atención de otra manera:

En vez de decir “soy la mera verga” son más como que el mundo ha sido injusto con ellos y dan a entender que no merecen este trato. Sino, que tienen todo un potencial desperdiciado porque las circunstancias no le han favorecido para poder lograr TANTAS cosas.

Y buscan cómo otras personas refuerzan y apoyan estas ideas sobre ellos. Usualmente, estas personas que se terminan consiguiendo son personas empáticas que se terminan sintiendo mal por ellos y buscan cómo “rescatarlos”

También tienden a desvalidar o sentir envidia por los logros de otros.",
"Narcisista Comunal. Este es mi favorito

El narcisista comunal busca atención y validación por medio de sus acciones buenas por el mundo. No lo hacen por el bien de las personas que están ayudando, lo hacen por ellos mismos. Para alimentar su ego de “mira, estoy ayudando a estas pobres personas del otro lado el mundo” y lo postean en las redes, por los likes.

Es común verlos metidos en eventos de caridad y todos sus amigos y familia tienden a pasar a segundo plano, no porque el resto del mundo está en problemas más grandes, sino porque no les dan suficiente atención y admiración.

De nuevo, más que su conexión con las personas, es más importante su imagen pública.",
"Narcisista Malicioso

Estos pueden ser los más peligrosos. Son muy manipuladores y paranoicos. Piensan que todos están en su contra y necesitan tomar medidas antes de que alguien se les “adelante”",
"Piensan mucho en qué tanto daño pueden hacerle a esa persona que odian. Por ejemplo, en un divorcio piensan cómo joder al otro. La custodia les vale madres, sólo piensan en cómo hacerle daño, quizás quitándole mucho dinero; pero sí buscan cómo quitarle todo lo que le importa a la otra persona.

Y la venganza sigue después del daño. Buscan ver qué más hacerle, cómo acabarla. O buscan saber o imaginarse si la persona sigue sufriendo.

En mi experiencia personal con varios de estos cabrones, usualmente buscan enemistarse con uno o varios weyes y se obsesionan por completo con ellos. Ven cómo doxxearlos, cómo funarlos, como joderlos en todo. Y no se detienen hasta que se aburren o encuentran un nuevo juguete a quien joder.

También ven cómo poner a todos en su contra y ellos quedar como víctimas.",
"Narcisista Negligente

Este es el que te ningunea. A menos que te necesite. Y después que ya no tenga uso para ti, te vuelve a ningunear

Ve a todos como herramientas y sólo existes cuando te ocupa. O sea, parece que se olvida de ti, pero te mantiene cerca y a la mano para volverte a usar en algún momento futuro.",
"Narcisista Juzgón

Este es uno narcisista que resalta por hacer menos a los demás. Critica a todos y siente que tiene como mayor autoridad moral, porque él/ella son los que siempre tienen la razón.

Mientras, por otro lado, los demás nunca hacen nada bien. También resaltan por ser abusivos con los demás.",
"Tienen cerca a los que le sirven y se alejan de los que no están de acuerdo con ellos.",
"¡Oh, no! ¡Disco!",
"¡Creo que soy un narcisista!

(DUDAS)

Vamos por partes (CONT)",
"Hay una diferencia entre tu sentido de confianza y un sentido de grandeza

La confianza es sana, estar orgulloso de tus logros tampoco es igual a presumirlos.",
"Empatia
¿Te importan tus amigos, familia, pareja?
¿Quieres saber cómo están?
¿Te duele si a ellos les duele?
¿Quieres verlos felices?",
"¿Usas sustancias, como el alcohol, para poder apagar tus emociones y socializar? Todos tenemos emociones y buscamos cómo manejarnos. A veces son tan difíciles de lidiar que queremos apagarlas por un ratito.

Un borracho, quizá. Medio wey, también. Pero, narcisista, no creo.",
"Se te olvidan los amigos

Sí, suele pasar. Nos da visión de tunel, tenemos nuestros pedos y nos perdemos en ellos de vez en cuando. Pero no significa que nuestros amigos dejen de ser importantes. Y los sigues queriendo, ¿no?

Te importa cómo están y te importa su bienestar.",
"OK, pero…",
"¿Cómo me doy cuenta a tiempo que estoy con un narcisista manipulador hijo su pinshi madre?",
"¿Cómo lidio con un narcisista hijo su pinshi madre, Disco?",
"¿Qué pasa si mi esposo es un manipulador hijo su pinshi madre?

Eso… Tendrá que esperar",
"Narcisismo 2",
"- Bibliografía -"
]