[
  "01 La pregunta",
  "Parte 1\nPreguntas hasta ahora?",
  "Aquí no vamos a hablar de qué frases usar, o ponerte a hacer ejercicio o comportarte de una manera específica",
  "Entonces, si no vamos a decir frases como \"No soy ingeniero, pero sé que podría construir el puente más fuerte: entre tu corazón y el mío.\"\n¿Cómo consigo novia? (audiencia lanza piropos?)",
  "En vez de preguntarte cómo, la pregunta correcta sería ¿por qué? ¿por que no tienes novia?

Y puede deberse a muchos factores, incluídos: tu inseguridad, ansiedad de hablar con las minitas, o miedo a conectar con alguien y que te conozcan, que te sientes rompido

YYY si te sientes como alguien que “no puede” vas a traer esa energía de autosabotaje
",
  "El chiste de todo esto de tener novia depende de si te ganas a ti primero, de conocerte y de tener esa seguridad.
Questions?",
  "Es muy importante dar lo que mejor tienes y no estar usando máscaras que pueden dar la idea incorrecta de lo que eres
Y para dar lo que mejor tienes, también hay que encontrarlas y trabajarlas. Esas cositas lastimadas y nos dan inseguridades
Y para poder sacar eso hay que trabajar también",
  "¡Pérate! ¿Qué es eso de Anhedonia?",
  "La anhedonia suele estar asociado con la depresión. Es cuando una persona le cuesta sentir placer de las actividades cotidianas que le gustan. Puede ser salir con amigos, jugar videojuegos, su trabajo (si es su vocación, claro). Y en esta situación tiene mucho que ver con recibir “no(s)” al intentar cosas, lo cual lleva a la desesperación.

Sobre todo al estar buscando la recompensa del “sí” y al no obtenerla, pos juanito se pone triste. Tiene sentido, después de todo. Y se vuelve un ciclo vicioso
",
  "Es decir",
  "Tu desesperación es un espanta viejas",
  "Pero, siguiendo este tema de identidad:

No podemos dejar de lado el tema que algunos podemos sentirnos “rotos” y pensar que solo podremos tener a alguien igual de roto puede llevar a un ciclo de siempre estar atrayendo esa misma vibra. O sea, se vale aceptar nuestros problemas y dolores; pero pensar que es lo que mereces o que no puedes conocer y estar con alguien más estable es cerrar la puerta y no querer avanzar o sanar como uno mismo.

Que nos lleva al otro punto: Parte de ser uno mismo es entendernos, y eso implica conocer nuestras emociones y estar conscientes de cómo nos sentimos y poder expresarlo. O sea, muchos hombres tienen p*lín… digo, alexitimia. ¿Qué es alexitimia? Alguna vez dí clase de alexitimia, más adelante les explico",
  "Aparte de todo eso...",
  "Hay que saber ligar.\nRealmente tener habilidades sociales: hablar, mostrar confianza.",
  "Seguimos con identidad primero. (preguntas)",
  "EL MIEDO AL RECHAZO
Va a ver gente que te dirá que “no”
Es algo a lo que puedes temer, ya sea que te dijeron que no, porque te la creiste que eres feo y ya te van a decir que no, porque sientes que no tienes chispa, porque piensas que está fuera de tu rango, lo que sea.
Si buscando pareja es una posibilidad ser rechazado. Sin embargo, hay que saber que ese rechazo no nos define como persona, ni que no somos atractivos o que no valemos la pena.

Y cuando le pierdas el miedo al “no” obtendrás más seguridad.",
  "Qué es lo que pasa cuando le damos importancia a ese “no”

En nuestra cabeza podemos pensar que:
Le pusimos muchas ganas en conquistar a la minita y resulta que nos batea, eso duele claramente
Lo que nos lleva a ya no querer volver a intentarlo, ya lo habrán visto en terceros cuando dicen que mejor se quedan solteros para siempre y abajo el amor y blah blah blah
Después queremos volver a conectar y recuperarse. Lo que lleva a un esfuerzo de nuevo para enfrentar ese miedo y el ciclo se repite.

Porque esa desesperación y esfuerzo la vas a proyectar, y la gente empática la va a notar. Y esa desesperación no es atractiva.
Lo que es horrible es que este ciclo vicioso se vuelve cada vez más cansado. Porque, si por ejemplo estás en apps de citas, conoces a una persona y no le gusta que seas de una forma y decides cambiar. Conoces a otra persona y no le gusta eso que cambiaste. Y ya no sabes que le gustan a las chicas y buscas tratar de entenderlo, adaptarte y emular… y es cansado",
  "En vez de aprender a disfrutar del momento y conectar con la persona, en vez de enfocarnos en el resultado. De sentirnos bien por habernos esforzado y atrevernos a intentarlo. En vivir la aventura y decir:

“La pasé bien. Fue muy divertido haber platicado con esta persona. Qué bueno que me atreví a invitarla a salir”

Hay que aprender a redirigir nuestro enfoque y sentido de placer.",
  "(Preguntar por ejemplos de acciones donde podrían encontrar placer en vez del resultado)

Aprender a derivar el placer de nuestras acciones y no del resultado. Que en este caso, el resultado sería el sí
Y las acciones podrían ser ir al gimnasio, cuidarse, atreverse a preguntar, etc.
(¿dudas?)",
  "Ahora, el “estoy roto(a)”

Estas creencias de que eres perdedor basadas en experiencias pasadas, puede que por ese dolor que sentiste o la repetición nos lleve a una mala interpretación de lo que somos y valemos como persona. Necesitamos reestructurar estas creencias. Puede también que reforcemos esas creencias por hábito y las excusamos

Pero hay que saber que todos podemos tener problemas, dudas e ideas negativas. No eres menos por eso, ni por tus fallas. Y tampoco porque te sientas rompido mereces una mala relación, o ninguna. Podemos encontrar algo mejor, podemos vivir bien, en una relación sana.",
  "Alexitimia, o como yo le digo
ALEXITIMIA
Es lo que yo llamaría ceguera emocional, no saber o ignorar lo que sentimos. Culturalmente las mujeres desarrollan una mejor conexión con sus sentimientos desde muy temprana edad. Sin embargo, a muchos hombres se les enseña a ser fuertes y no llorar, lo que los lleva a transmutar muchas emociones en frustración y enojo. O solamente a ignorar esas emociones y embotellarlas.

PERO, una relación sana requiere confianza y conexión emocional, y si Pedrito no sabe siquiera lo siente y “solo está cansado” esa conexión se va a hacer complicada, ¿no?
Así que hay que aprender un poco más a conectar consigo mismos y entendernos mejor para poder llegar a esa identidad donde nos sintamos más seguros y felices. LO QUE NOS LLEVA AL SIGUIENTE PUNTO (la máscara)",
  "La máscara:\n· Volverse alguien que no eres\nFingir tu identidad, alguien que no eres para agradarle a los demás.
Suele ser un mecanismo de defensa que aprendemos desde chiquitines para sobrevivir porque nuestro verdadero yo no es aceptable. O eso creímos
\n\nAsí que buscamos cumplir las expectativas de los demás sacrificando parte de nuestra identidad, lo cual nos lleva a sentirnos vacíos.",
  "¿Por qué? Porque queremos ser nosotros\nQueremos sentirnos vivos, espontáneos y auténticos.\nConectar con nuestras propias emociones y expresarlas\nY sentirnos seguros al hacerlo y lograr tener una conexión genuina con los demás.",
  "Tenemos diferentes arquetipos de máscara en este business del ligue:\n\nEl \"Nice Guy\" / \"Nice Girl\"\n- Suprimen necesidades y deseos propios\n- Buscan aprobación siendo excesivamente complacientes
- Acumulan resentimiento cuando no reciben lo que esperan
- Realidad oculta: Manipulación encubierta (\"Si soy bueno/a, me amarán\")

El \"Alpha\" / Persona Dominante
- Proyectan confianza extrema y control
- Ocultan inseguridades profundas
- Usan técnicas como \"negging\" para sentirse superiores
- Realidad oculta: Miedo intenso a la vulnerabilidad

El \"Misterioso\"
- Evitan compartir información personal
- Mantienen distancia emocional
- Crean intriga para parecer interesantes
- Realidad oculta: Miedo a la intimidad y al rechazo

El \"Perfeccionista\"
- Solo muestran sus mejores aspectos
- Ocultan errores, debilidades o luchas
- Viven con ansiedad constante de no estar a la altura
- Realidad oculta: Creencia de que solo son dignos de amor si son perfectos",
  "entonches",
  "El caso de pretender ser alguien quien no eres está en que no se puede ser quien no eres

Las relaciones basadas en máscaras están destinadas a fracasar porque, digamos que que logras estar con alguien fingiendo ser alguien que no eres, con una de esas máscaras. Eventualmente va a salir tu verdadero yo, o si no vas a desear poder ser tú mismo para sentirte seguro porque eso es lo que quieres desde el principio.

Habrías estado con alguien por estafar fingiendo ser alguien que no eres. Y quién te va a asegurar que la otra persona no hizo lo mismo.

Es mejor ser tú desde un principio",
  "Ahora sí, el proceso del ligue. Tus habilidades del verbo. (Preguntas?)",
  "Una vez que entendemos y superamos el miedo al rechazo, que no es algo personal ni define nuestro valor como persona, que aprendemos a cuidarnos, a entendernos, blah, blah, blah.

La primera impresión comienza contigo mismo. Contrario a la creencia popular, atraer a alguien no requiere una apariencia de modelo de revista, sino proyectar una imagen de alguien que se valora a sí mismo. El autocuidado abarca tres dimensiones esenciales:

Dimensión física: Un corte de cabello apropiado, higiene básica impecable y vestimenta que refleje confianza son elementos fundamentales. No se trata de transformarse en otra persona, sino de presentar la mejor versión de uno mismo.

Dimensión psicológica: La confianza genuina es magnética. Cuando te sientes cómodo en tu propia piel, esa seguridad se irradia naturalmente y otros la perciben. Las personas no buscan necesariamente al más atractivo físicamente, sino a alguien que sabe lo que quiere y hacia dónde va.

Dimensión energética: Lo que sientes internamente se refleja externamente. La inseguridad y el nerviosismo son perceptibles y pueden sabotear tus oportunidades antes de que siquiera comiences. Cultivar una mentalidad positiva y segura es tan importante como cualquier aspecto físico.
",
  "Dominar el arte de la comunicación es fundamental en el cortejo moderno. La habilidad para mantener conversaciones fluidas y naturales no es innata; se desarrolla con práctica constante.

Práctica Diaria
La recomendación de hablar con al menos una mujer al día no es arbitraria. Esta práctica sistemática tiene varios beneficios:

Desensibilización: Reduce la ansiedad asociada con iniciar conversaciones
Naturalidad: Desarrolla fluidez en la interacción social
Confianza acumulativa: Cada interacción exitosa refuerza tu seguridad
Estas conversaciones pueden ser simples: un comentario sobre el café en Starbucks, una pregunta casual a una compañera de clase, o una observación amigable a una colega. El objetivo no es conquistar en cada interacción, sino desarrollar comodidad en la comunicación.
",
  "En un mundo donde todos quieren ser escuchados, quien realmente escucha se destaca. La escucha activa implica:\n\nContacto visual apropiado: Mantener la mirada sin resultar intimidante demuestra interés genuino y presencia mental.\n\nValidación verbal: Pequeños comentarios que demuestran que estás siguiendo la conversación (\"entiendo\", \"interesante\", \"tiene sentido\") mantienen el flujo comunicativo.\n\nParafraseo reflexivo: Repetir con tus propias palabras lo que ella expresó confirma comprensión y demuestra que valoras su perspectiva.\n\nPreguntas Abiertas: Profundizando la Conexión\nLas preguntas cerradas (que se responden con sí o no) son callejones sin salida conversacionales. En cambio, las preguntas abiertas invitan a compartir:\n\nEn lugar de \"¿Te gustó la universidad?\" → \"¿Qué fue lo más memorable de tu experiencia universitaria?\"\nEn lugar de \"¿Te gusta viajar?\" → \"¿Cuál ha sido el viaje que más te ha transformado?\"\n\nEste tipo de preguntas no solo mantienen la conversación viva, sino que revelan valores, pasiones y perspectivas que permiten evaluar la compatibilidad real.",
  "Las frases de conquista prefabricadas (\"¿Eres maga? Porque cuando te veo, todo lo demás desaparece\") generan incomodidad porque:

Son predecibles y poco originales
Demuestran falta de autenticidad
Crean presión innecesaria
Revelan inseguridad disfrazada de confianza
Construyendo \"Vibe\" Genuino
El \"vibe\" es esa energía relajada que hace que la otra persona se sienta cómoda e intrigada. Se construye mediante:

Autoironía estratégica: Comentarios humorísticos sobre ti mismo que demuestran seguridad ("Admiro tu determinación en el gimnasio; yo todavía estoy decidiendo si empezar a correr o fingir una lesión e irme a casa"). La autoironía funciona porque:

Muestra que no te tomas demasiado en serio
Reduce la tensión de la interacción
Demuestra inteligencia emocional
Cumplidos específicos y genuinos: En lugar de \n"eres hermosa\" (genérico), opta por \"me encanta cómo tu entusiasmo se nota cuando hablas de tu proyecto\" (específico y basado en observación real).

Creación de complicidad: Los chistes internos son poderosos porque:

Establecen un mundo compartido entre ustedes dos
Crean continuidad en futuras interacciones
Generan sensación de conexión especial
Ejemplo: Si ambos se quejaron de la música del gimnasio, la próxima vez puedes comentar: \"Hoy no hay remixes del 2010, parece que finalmente nos escucharon\".
",
  "Errores críticos a evitar:\n\nComportamiento invasivo: Acercamiento físico no solicitado, preguntas excesivamente personales\nCumplidos superficiales: Comentarios únicamente sobre apariencia física\nSexualización prematura: Referencias sexuales antes de establecer conexión emocional\nHablar mal de exparejas: Demuestra falta de madurez emocional y genera inseguridad",
  "Comportamientos que construyen atracción:\n\nActitud relajada: Sin desesperación ni urgencia\nFirmeza en valores: Tener principios claros y defenderlos con respeto\nVulnerabilidad calibrada: Compartir aspectos personales sin sobrecargar emocionalmente\nHumor inteligente: Capacidad de hacer reír sin recurrir a humor ofensivo",
  "¿Y si te dicen que no?\n¿Qué aprendimos?",
  "Cuando te dicen \"no\" puedes sentirte poco atractivo, interesante o valioso. (sig)",
  "Ella no te está invalidando como persona, no te está rechazando a ti directamente. Sino que está rechazando la posibilidad de una conexión en ese momento específico.\n\nY sus razones no son específicamente hacia tu persona. Sus razones reales pueden ser:\n\nYa está en una relación\nNo está buscando pareja actualmente\nTiene preferencias específicas que no coinciden contigo\nEstá lidiando con situaciones personales\nSimplemente no sintió química (lo cual es subjetivo e impredecible)",
  "Cada interacción es esencialmente una moneda al aire: aproximadamente 50% de posibilidades de interés mutuo, 50% de incompatibilidad. Esta perspectiva:\n\nElimina el miedo paralizante: No hay tanto en juego en cada interacción individual\nFomenta la acción: Si es 50/50, la única forma de aumentar éxito es aumentar intentos\nReduce el impacto emocional: El rechazo se convierte en información, no en juicio\nRechazo como Filtro Eficiente\nCada \"no\" te acerca a un \"sí\" compatible. El rechazo temprano es beneficioso porque:\n\nAhorra tiempo y energía emocional\nEvita relaciones forzadas o incompatibles\nTe dirige hacia alguien genuinamente en tu misma frecuencia",
  "Ok, Disco. Ser sincero y auténtico.\nPero qué hay de hacerse el difícil.",
  "Según la investigación de Jonason y Li, hacerse el difícil funciona según dos principios fundamentales que son:\nEscasez y Valor\n\nO sea, el principio de escasez sugiere que es más atractivo aquello que percibimos como limitado o difícil de obtener. Saben? Como alguien que es popular y que te elija? Es un reto pero suena gratificante, ¿no?\nY por otro lado, el valor de la persona, imagina alguien con dinero, guapo, y que aparte es popular? Alguien que está fuera de nuestro alcance? Puff!\nAlguien que tiene alta demanda como pareja es más atractivo que alguien que tienes completamente disponible.",
  "La investigación identificó 58 comportamientos específicos asociados con hacerse el difícil, pero los cinco más comunes son:\n\nActuar ocupado: Proyectar una vida llena de actividades e intereses propios\nSer difícil de contactar: No estar siempre disponible inmediatamente\nCoquetear con otras personas: Demostrar que se tienen opciones\nTomarse tiempo para responder: No contestar mensajes de inmediato\nMostrarse poco receptivo: No demostrar interés excesivo desde el principio\n\nEstas tácticas crean un equilibrio entre generar interés y mantener cierta distancia, lo que algunos investigadores describen como \"correr caliente y frío\". O sea, andan sacándose migajeros",
  "Es efectivo! Hacerse el difícil. Hacerlo bien, claro está. Hacer hacerse el difícil.\nHacerse haciéndose el difícil\nHaciendo como que hacer haciéndose el… no importa… es efectivo si lo ejecutas bien\n\nSEGÚN EL TIPO DE RELACIÓN BUSCADA:\n\nPara encuentros casuales: Las personas prefieren parejas \"muy fáciles de conseguir\" con baja inversión de tiempo y esfuerzo\nPara citas y relaciones: Tanto hombres como mujeres prefieren parejas de disponibilidad media: alguien accesible para ellos, pero no para cualquiera. O sea, ya es más serio\n\nLo que nos lleva a darnos cuenta de lo algunos podríamos decir “DUUUH!”:\nQue hacerse el difícil es más sobre ser selectivo más que discriminante o hacerse completamente inaccesible. Explicado más simple: ¡Quiérete tantito, reina!",
  "Pero...",
  "Regresando a lo que es jugar a hacerse el difícil.\nA pesar de la efectividad de estas tácticas, hay que pensar en sus implicaciones éticas. Esta chingadera puede llevar a manipular intencionalmente la percepción de tu disponibilidad y puede llegar a considerarse deshonesto y quizás hasta dañino a la hora de construir relaciones basadas en confianza y autenticidad.\n\nY si bien aumentan el deseo, disminuyen los sentimientos amistosos. Y nos hace pensar: ¿queremos una relación basada en el deseo intenso pero potencialmente volátil, o una basada en el afecto genuino y la amistad?\n\n¿Queremos manipular a alguien sólo para mojar la brocha o tener un migajero(a), aunque eso lleve a lastimar emocionalmente a esa persona de manera severa? Porque eso podría ser considerado un comportamiento… (sig)",
  "Narcisista!!!!",
  "Conclusión sobre cómo tener novia",
  "No se puede",
  "El punto que quiero dejar aquí es que: sí, hay tácticas que pueden funcionar y resultan atractivas para ciertas personas y, por consiguiente, acercarte a tener una pareja. Pero, más allá de eso, lo que queremos es estar y compartir nuestras vidas con personas que nos hagan sentir cómodos y seguros de ser nosotros mismos. Y para eso, quizás llegue a ser necesario trabajar en nosotros mismos para sentirnos listos y capaces de dejarnos conocer por quienes somos.\n\nCrecer y mejorar como persona, en confianza, y demás es algo que podemos aprender nosotros mismos y a veces otra persona nos puede ayudar a descubrir también.\n",
  "Bibliografía",
  "Bibliografía 2 y FIN"
]
